# ПРОМЕЖУТОЧНАЯ АТТЕСТАЦИЯ 1

Исполнитель: Боталов Константин Владимирович

## Постановка задания

1. Вы успешно устроились на работу специалистом по SQL, но вдруг начальство решило передать вам наработки другого специалиста по разработке БД для социальной сети. Вам надо проанализировать код в файле [create.txt](src/create.txt), обдумать как можно улучшить данную БД.
2. Вы должны описать текстом какая информация содержится в каждой таблице, объяснить смысл каждого внешнего ключа. И сразу же отметить, что можно улучшить.
3. Разработайте логическую модель БД, уже включая ваши улучшения.
4. Измените код создания и наполнения БД в соответствии с вашими предложениями, запустите его.
5. Найдите всех друзей пользователя с id = 1.
6. Найдите все сообщения, в которых принимал участие пользователь id = 1.
7. Найдите всех пользователей, кто состоит в сообществе 'beatae’.
8. Найдите всех пользователей, кто отправлял сообщение содержащее слово 'culpa'.
9. (сложное необязательное) Найдите друзей друзей пользователя с id = 1.

## Выполнение задания

### Анализ таблиц и их улучшение

В этой структуре базы данных для социальной сети мы имеем пять таблиц: **users**, **messages**, **friend_requests**, **communities** и **users_communities**.

#### Описание таблиц

1. Таблица **'users' (Пользователи)**:
    - **Содержимое:**
        - **id:** уникальный идентификатор пользователя (первичный ключ).
        - **firstname:** имя пользователя.
        - **lastname:** фамилия пользователя.
        - **email:** адрес электронной почты пользователя (должен быть уникальным).
    - **Назначение:** хранение основных данных о пользователе.
    - **Внешние ключи:** отсутствуют.

2. Таблица **'messages' (Сообщения)**:
    - **Содержимое:**
        - **id:** уникальный идентификатор сообщения (первичный ключ).
        - **from_user_id:** идентификатор пользователя, отправившего сообщение.
        - **to_user_id:** идентификатор пользователя, получившего сообщение.
        - **body:** текст сообщения.
        - **created_at:** временная метка создания сообщения.
    - **Назначение:** хранение сообщений между пользователями.
    - **Внешние ключи:**
        - **from_user_id** и **to_user_id** ссылаются на **users(id)** для отслеживания пользователя-отправителя и пользователя-получателя сообщения.

3. Таблица **'friend_requests' (Запросы в друзья)**:

    - **Содержимое:**
        - **initiator_user_id:** идентификатор пользователя, который отправил запрос на дружбу.
        - **target_user_id:** идентификатор пользователя, которому отправлен запрос.
        - **status:** статус запроса.
        - **requested_at:** временная метка, когда был отправлен запрос.
        - **updated_at:** временная метка последнего обновления статуса запроса.
    - **Назначение:** хранение информации о запросах в друзья между пользователями.
    - **Внешние ключи:**
        - **initiator_user_id** и **target_user_id** ссылаются на **users(id)**, что позволяет отслеживать пользователя-инициатора и пользователя получателя запроса.

4. Таблица **'communities' (Группы)**:

    - **Содержимое:**
        - **id:** уникальный идентификатор группы (первичный ключ).
        - **name:** название группы.
    - **Назначение:** хранение информации о группах в социальной сети.
    - **Внешние ключи:** отсутствуют.

5. Таблица **'users_communities' (Пользователи в группах)**:

    - **Содержимое:**
        - **user_id:** идентификатор пользователя, присоединенного к группе.
        - **community_id:** идентификатор группы.
    - **Назначение:** соединение пользователей с группами, к которым они присоединились.
    - **Внешние ключи:**
      - **user_id** ссылается на **users(id)**, а **community_id** ссылается на **communities(id)** для отслеживания какие пользователи входят в какие группы.

#### Возможные улучшения

1. Статус сообщений:
   - +Можно добавить поле **status** в таблицу **messages**, чтобы отслеживать, было ли сообщение доставлено, прочитано или удалено. Произвести нормализацию таких статусов.
2. Временные метки:
   - +Добавить поля **updated_at** к таблицам **users** и **communities**, чтобы отслеживать время последнего изменения.
   - Добавить поле **created_at** в таблице **users** и **communities** для записи времени создания учётной записи.
   - +Добавить поле **joined_at** в таблице **users_communities** для хранения времени присоединения к группе.
3. Нормализация статусов:
   - Для поля **status** в таблице **friend_requests** можно создать отдельную таблицу со статусами, что уменьшит количество возможных ошибок и дублирования данных.
4. Дополнительные поля:
   - +В таблице **users** можно добавить дополнительные поля **profile_picture** и **bio** для обогащения профиля пользователя.
   - +В таблице **users** можно добавить дополнительное поле **password_hash** для хранения хешированного пароля.
   - +В таблице **messages** добавить дополнительное поле **type** для различения текстовых и мультимедийных сообщений.
   - +В таблице **communities** добавить дополнительное поле **description** для размещения краткой информации о сообществе.
   - +В таблице **users_communities** добавить дополнительное поле **role** для обозначения роли пользователя в сообществе (например, администратор, участник).
   - +В таблицах **friend_requests** и **users_communities** добавить уникальный идентификатор строки с первичным ключом по одному полю для исключения ситуаций с удалением дублированных строк и удобства администрирования. Составные первичные ключи удалить.
5. Типы данных:
   - В таблицах **users** и **messages** изменить тип данных с SERIAL на BIGSERIAL, чтобы учесть возможное увеличение пользователей и сообщений в социальной сети.

### Логическая модель базы данных

#### Определение сущностей

Из условий задания можно выделить следующие основные сущности:

```
- 'users' (Пользователи)
- 'messages' (Сообщения)
- 'friend_requests' (Запросы в друзья)
- 'communities' (Группы)
- 'users_communities' (Пользователи в группах)
- 'status' (Статусы запросов и сообщений)  -- Новая сущность (таблица)
- 'role' (Роли пользователей)  -- Новая сущность (таблица)
```

#### Определение связей

Определим основные связи между сущностями:

* **Пользователи** отправляют **Сообщения** (M:N)
* **Пользователи** отправляют **Запросы в друзья** (M:N)
* **Пользователи** состоят в **Группах** (M:N)
* **Запросы** имеют **Статус** (1:N) -- Новая связь
* **Сообщения** имеют **Статус** (1:N) -- Новая связь
* **Участники группы** имеют **Роль** (1:N) -- Новая связь

#### Определение атрибутов

Определим основные атрибуты сущностей:

| **Сущность 'users' (Пользователи)**                        |
|------------------------------------------------------------|
| **id:** уникальный идентификатор пользователя              |
| **firstname:** имя пользователя                            |
| **lastname:** фамилия пользователя                         |
| **updated_at:** дата обновления (новый атрибут)            |
| **created_at:** дата создания (новый атрибут)              |
| **profile_picture:** аватар пользователя (новый атрибут)   |
| **bio:** краткая информация о пользователе (новый атрибут) |
| **password_hash:** хэш пароля (новый атрибут)              |


| **Сущность 'messages' (Сообщения)**                                  |
|----------------------------------------------------------------------|
| **id:** уникальный идентификатор сообщения                           |
| **from_user_id:** идентификатор пользователя, отправившего сообщение |
| **to_user_id:** идентификатор пользователя, получившего сообщение    |
| **body:** текст сообщения                                            |
| **created_at:** временная метка создания сообщения                   |
| **status:** статус сообщения (новый атрибут)                         |
| **type:** тип сообщения (новый атрибут)                              |

| **Сущность 'friend_requests' (Запросы в друзья)**                                    |
|--------------------------------------------------------------------------------------|
| **id:** уникальный идентификатор запроса (новый атрибут)                             |
| **initiator_user_id:** идентификатор пользователя, который отправил запрос на дружбу |
| **target_user_id:** идентификатор пользователя, которому отправлен запрос            |
| **status:** статус запроса                                                           |
| **requested_at:** временная метка, когда был отправлен запрос                        |
| **updated_at:** временная метка последнего обновления статуса запроса                |

| **Сущность 'communities' (Группы)**                  |
|------------------------------------------------------|
| **id:** уникальный идентификатор группы              |
| **name:** название группы                            |
| **description:** описание группы (новый атрибут)     |
| **created_at:** дата создания группы (новый атрибут) |
| **updated_at:** дата обновления (новый атрибут)      |

| **Сущность 'users_communities' (Пользователи в группах)**                             |
|---------------------------------------------------------------------------------------|
| **id:** уникальный идентификатор принадлежности пользователя к группе (новый атрибут) |
| **user_id:** идентификатор пользователя, присоединенного к группе                     |
| **community_id:** идентификатор группы                                                |
| **role:** роль пользователя в группе (новый атрибут)                                  |
| **joined_at:** дата присоединения пользователя к группе (новый атрибут)               |

#### Создание диаграммы

Исходя из основных сущностей, связей и атрибутов сформируем инфологическую диаграмму по нотации Чана:


